ESTA ES UNA HISTORIA REAL
MAURITANIA, NOVIEMBRE DE 2001
DOS MESES DESPUES DEL 11-S
Estás bien. Alemania te sienta bien.
Debí venir de visita antes.
¿Cuánto cuesta allí la gasolina?
No sé, voy en metro.
¿Puedes ayudarme
con el visado de mi sobrino?
Quiere estudiar allá.
Un pequeño Einstein, como tú.
-Claro. Tráelo mañana.
-Gracias, alabado seas.
Mamá, pasa adentro.
¿Es por la antena
de satélite que instalaste?
No, no es nada.
¿Cuántas veces debo repetirlo?
No sé dónde está mi primo Mahfouz.
Dudo que siquiera Bin Laden sepa.
Escucha.
Después de los ataques en Nueva York...
los estadounidenses enloquecieron.
Quieren hablar contigo.
¿Lo entiendes?
Deja que me cambie.
Me confundirán con un príncipe del Golfo.
Rápido, síganlo.
BORRAR TODOS LOS CONTACTOS
Vendrás conmigo.
Prefiero ir con mi carro.
- Entonces deme el celular.
- Bien.
Bien.
¿Qué le diré a todos?
Di que fui a trabajar.
¿Mamá?
Si no quisieran que volviera
no me dejarían manejar.
No te preocupes, mamá.
Mamá, guarda tajín para mí.
EL MAURITANO
ALBUQUERQUE, NUEVO MÉXICO
FEBRERO DE 2005
Buenos días, Diego.
Declarará en la audiencia,
en vez de, por ejemplo,
ser sometido a declaración testifical.
En cuanto a los datos de la audiencia...
¿Una copia del expediente?
Queremos intercambiar
la lista de pruebas a final de mes.
¿Intervendrás?
¿Te unes al caso?
Nos encantaría contar contigo.
Lleva toda la mañana en las noticias.
Sí, lo sabíamos. No está preocupado.
La aerolínea quiere que esto sea
una campaña pero los venceremos.
Veamos.
Es usted rápida. Quería pagar su almuerzo.
Vaya a la fila. Le recomiendo la asada.
No.
Entonces...
¿cómo está Bill?
Nos separamos.
- Lo siento.
- Él también.
¿En qué le puedo ayudar?
La semana pasada, un abogado
de Mauritania vino a mi firma en París.
¿Mauritania?
Al noroeste de África.
El abogado representa
a una familia de allá.
La policía mauritana se llevó a su hijo
para interrogarlo en noviembre de 2001.
Desapareció.
Hace tres años.
No saben si está muerto, en la cárcel...
No lo saben, nadie lo sabe.
Después, hace unas semanas,
Der Spiegel publica una historia
diciendo que está preso en Guantánamo.
Dicen que fue uno
de los organizadores del 11-S.
- ¿Lo es?
- No lo sé. No hablé con él.
Guantánamo no confirma si está allá.
No tengo habilitación de seguridad.
La firma no tomará un caso de Guantánamo.
¿Desde cuándo
le preocupa lo que piense la firma?
Y todavía tiene la habilitación
del caso de la ASN, ¿no?
Vamos. Una llamada. Para ver si está allá.
¿Cómo se llama el prisionero?
Slahi. S-L-A-H-I.
Nombre, Mohamedou.
No, no es Mohammed. Mohamedou.
Verifique el registro.
¿No está allá o no sabe si está allá?
Bien, espero.
¿Goranson?
- De la compañía aérea.
- Sí, está allá.
Son sus instalaciones.
¿No saben quién está prisionero?
Él no "no está allá".
¿Qué quiere decir eso?
No es el Gato de Shrödinger.
O está o no está.
¿Quiere representar
al reclutador jefe del 11-S?
Presuntamente.
Y no, defenderé un hábeas corpus
que Bush y Rumsfeld
desmontan alegremente mientras hablamos.
Nancy, a todos nos gustaría
vencer a esa administración,
pero hay otras consideraciones.
La gente quiere que paguen.
Incluyendo varios clientes potenciales.
El gobierno estadounidense tiene
700 prisioneros en Guantánamo.
No sabemos quiénes son
ni de qué se les acusa.
¿Desde cuándo encerramos
a la gente sin juicio en este país?
No quiero que pierdas el tiempo con esto.
David...
Dijimos que podíamos elegir
los casos pro bono .
Sin interferencias.
Me gusta este caso.
Solo te aviso por cortesía.
Está bien.
¿Qué necesitas?
Solo yo por ahora
y un traductor con habilitación.
El prisionero
habla árabe, francés y alemán.
Parece caro.
Teri, tú hablas francés, ¿verdad?
Sí, pero estoy con Goranson.
- De la compañía aérea.
- No tiene futuro.
No sea dura.
Eché un vistazo. Un demandante equivocado.
Ningún jurado aceptará eso.
Sí.
¿Teri?
Sí, claro. Quiero decir...
¿Quién no quiere un viaje gratis a Cuba?
Haremos una pausa. ¿Qué hora es?
Tenemos 20 minutos. ¿Café?
CONFERENCIA DEL DERECHO MARÍTIMO
NUEVA ORLEANS, LUISIANA
- En vena, por favor.
- Claro.
¡Stu!
Les alcanzo en un momento.
Señor, no vi su nombre en el programa.
¿Hablará?
No, solo estoy de paso.
¿Conoce a Whit Cobb de la OGC?
Claro, ¿por qué?
Estamos en un caso y hablamos de usted.
¿Tiene un momento?
Sí.
Acá estamos.
Mire a quién encontré.
Hola, Whit, ¿qué tal?
Stuart, me alegro de verlo
después de todos estos años.
- Igualmente.
- Este es Bob, de otra agencia.
- Stu y yo trabajamos juntos... Siéntese.
- Gracias.
Stu y yo trabajamos juntos en
aquel caso de drogas en... ¿Cuándo fue?
Mil novecientos noventa y seis
o noventa y siete.
Los aplastó a todos, uno tras otro.
Lehnert lo llamaba: "su perro enfadado".
El general podría hacer que pasáramos
por el infierno con un traje de gasolina.
¿Sabe lo que ocurre en Guantánamo?
Sí, un poco.
Tengo órdenes para crear
un tribunal de guerra del 11-S
para los combatientes enemigos
detenidos en Guantánamo
bajo la jurisdicción del presidente.
¿Conoce Ex Parte Quirin?
¿Aquel caso de la Segunda Guerra Mundial
contra los terroristas nazis
que atraparon colándose
en el submarino estadounidense?
Ocho nazis,
ocho condenas en menos de un mes.
Olvida lo más importante.
Seis fueron condenados
a la silla eléctrica.
Mano dura.
Eso es lo que quiere esta administración.
Tomamos muchos prisioneros en Afganistán,
intentando llegar hasta Bin Laden
y los que planearon esta mierda.
Hay que resolver muchos casos.
Bill dice que uno de sus amigos
estaba en los aviones en el 11-S.
Bruce Taylor.
Era primer oficial en el vuelo 175,
el que se estrelló contra la Torre Sur.
Volamos juntos
en un KC-130 en Cherry Point.
Cathy y mi esposa, Kim,
trabajaban juntas en el mismo hospital.
Mohamedou Ould Slahi. El mauritano.
Luchó con Al-Qaeda
en Afganistán en los años 90.
Reclutador jefe del 11-S en Alemania.
Él reclutó a Marwan al-Shehhi,
el hijo de perra que estrelló
el avión de su amigo contra la Torre Sur.
La administración lo considera
el primer caso de pena de muerte.
Queremos que lleve la acusación.
¿Cuándo empezamos?
El tiempo de vuelo hasta Cuba
es de tres horas y media.
No ofrecemos bebidas, aperitivos
ni servicios a bordo de esta aeronave.
Gracias.
Bienvenidos a la Base Naval
estadounidense de Guantánamo.
Esta base se encuentra fuera
de la jurisdicción legal de los EE. UU...
Si se encuentran fuera de las zonas
designadas, serán expulsados de la isla.
Aparte de con sus clientes,
no pueden hablar
o comunicarse con los detenidos.
No pueden comunicar
información clasificada a sus clientes,
incluso aunque sea relevante para el caso.
Las divulgaciones ilegales
pueden hacer que les detengan
y les expulsen de la isla.
Si quieren llevar algún alimento
para su cliente, consíganlo ahora.
¿Sabemos qué le gusta?
Pide el sándwich de pescado. Es halal .
- Unido al honor.
- Defendiendo la libertad.
¡Abran!
Señor.
Acérquense con identificación.
Deje acá el bolso.
Fuera las gafas.
Lleve un cuaderno y algo para escribir.
Le recomendamos que lleve hiyab
para ver a su cliente.
Algunos prisioneros
escupieron a sus abogadas.
- Cuenten los que se marchan.
- Del Campamento Echo.
Acérquense con identificación.
ZONA RESTRINGIDA - MANTENGA LA DISTANCIA
SOLO PERSONAL AUTORIZADO - NO FOTOS
Cualquier nota que tomen,
se considera material confidencial.
Las tomaremos tras el encuentro.
Pueden recuperarlas en
una de las instalaciones de seguridad.
Por su seguridad, grabaremos el encuentro.
- ¿Nos escucharán? ¿Grabarán?
- No, solo vídeo.
Si intenta atacarlas, aléjense de la mesa.
Entraremos lo más rápido posible.
As-salaam alaikum.
Wa-alaikum salaam.
Buenos días, encantada.
Soy su abogada,
Theresa Duncan y esta es...
Mis abogadas.
- ¿Habla inglés? ¿Cómo aprendió?
- Como usted, palabra a palabra.
Siéntense.
Soy Nancy Hollander.
Esta es mi socia, Teri Duncan.
Somos de la firma Freedman,
Boyd y Hollander, basada en Nuevo México.
Nos gustaría representarlo.
Le trajimos comida.
Espero que le guste.
Es todo lo que tenían.
Sr. Slahi, entiendo
que debe ser difícil de creer,
pero no venimos a interrogarle.
No trabajamos para el gobierno
de los Estados Unidos.
Bien...
Me gustaría explicarle
su situación jurídica.
En junio, la Corte Suprema, el tribunal
más importante del poder judicial,
determinó
que los prisioneros de Guantánamo
tienen derecho
a una petición de hábeas corpus.
Significa que el gobierno debe presentar
cualquier prueba que tengan contra usted
y el tribunal decidirá si esa prueba
es suficiente para encarcelarlo.
Y si no lo es, lo liberarán.
Bien, si contara
con nuestra representación,
presentaremos una demanda
de hábeas corpus en su nombre.
Este es el contrato.
¿Cómo pueden defenderme
sin saber de qué me acusan?
- ¿Lo acusaron?
- ¡No! No, no.
Tres años y no me acusaron de nada.
Me secuestraron de mi casa.
Estuve en una cárcel
en Jordania durante cinco meses.
Después en una base militar en Afganistán,
que fue como vivir
en un retrete, por cierto,
y me trajeron acá con un saco en la cabeza
y corrientes por el cuerpo.
¿De qué lo acusaron
en los interrogatorios?
Me interrogaron durante 18 horas,
todos los días durante tres años.
Es como preguntarle a Charlie Sheen
el nombre de todas sus novias.
Ve las noticias.
Ahora que... colaboro,
me dejan tener una televisión.
No vemos las noticias.
Pero tenemos la cadena E exclamación.
Es solo E. No decimos exclamación.
¿Le mostraron alguna prueba contra usted?
No. Sí... No.
Una vez me mostraron que recibí
una llamada por satélite de Bin Laden.
- ¿Lo hizo?
- Sí.
Era mi primo.
Me llama y no sé qué celular usa.
Respondí a la llamada.
¿Solo una vez?
¿Le llamó una vez
desde el celular de Bin Laden?
Observan todo lo que digo y hago.
- Solo tienen vídeo.
- ¿Sí?
No podemos hablar de esto, no acá.
¿Lo escribiría?
Su historia, cómo llegó acá, qué le pasó,
¿lo escribiría para nosotros?
¿Para que lo lean los interrogadores?
Lo intenté.
No acabó bien.
Bien, necesitamos su testimonio.
Llevo toda la vida escribiendo,
me gusta escribir.
Pero escribir acá
es más peligroso que hablar.
Si decide que lo representemos,
tendremos secreto profesional.
Eso quiere decir que lo que diga o escriba
estará protegido de la acusación por ley.
No lo podrán usar contra usted.
Si no quiere,
podrá continuar aquí sin problemas.
¡Un minuto!
Está bien.
Hagan algo por mí.
Llamen a este número.
Pidan hablar con mi mamá.
Díganle...
no sé, algo bueno.
Se terminó.
Perfecto.
Gracias.
"Chao, pescao".
Ahora tienen que decir...
"Hasta bananas".
Nada de bananas.
Está bien.
Las notas, podrán recuperarlas
en una instalación de seguridad.
Acá.
¿Quién decidió ponerle grilletes?
Es protocolo. Por su seguridad.
Quiero saber qué nombres mencionar
cuando contacte a la columna de Seguridad
Nacional del New York Times .
Dígale al comandante que no quiero ver
a mi cliente con grilletes nunca más.
¿Estás rezando?
- No, memorizo el número de su mamá.
- No llamaremos.
Necesitamos permiso.
No sabemos quién está al otro lado.
¿No crees que sea su mamá?
No lo sé.
Pero nadie recibe una llamada
por satélite de Bin Laden.
Este es nuestro hombre.
Obtuvo una beca para estudiar
Ingeniería Eléctrica en Alemania en 1983.
Dos años después, viajó a Afganistán
y se unió a Al-Qaeda.
1991 - VIAJA A AFGANISTAN
Y SE UNE A AL-QAEDA.
Estos son dos de los tipos
que sabemos que están asociados a él.
Mahfouz Ould Al-Qalid,
también conocido como Abu Hafs.
Es su primo y cuñado.
Fueron amigos en la juventud.
En los años 90, Abu Hafs fue designado
poeta personal y consejero espiritual
del propio Bin Laden.
Entre 1977 y 1999, la inteligencia alemana
rastreó transferencias monetarias
y llamadas telefónicas entre Slahi
y su primo en Afganistán.
Podemos demostrar
que Slahi financiaba al terrorismo.
Razmi bin al-Shibh,
llamado "vigésimo secuestrador".
COORDINADOR DEL ATAQUE DEL 11-S
En 1999, Slahi reclutó a bin al-Shibh
y otros miembros de la célula en Hamburgo,
incluyendo a Marwan al-Shehhi, piloto
del avión que colisionó con la Torre Sur,
y Ziad Jarrah, que estaba en el United 93.
DOS PALOS
UNA SALPICADURA ES UNA SALPICADURA
Solo son dos.
Hay otros diez nombres peligrosos
con los que tiene contacto.
NACIMIENTO: 21/12/1970
NACIONALIDAD: MAURITANO
Este tipo es el Forrest Gump de Al-Qaeda.
Aparece en todo lo que investigamos.
Está en la primera hoja.
Tenemos que corroborar
los interrogatorios de Inteligencia.
Sean precisos, meticulosos.
Pedimos la pena de muerte,
pero si cometemos un error,
este tipo se va a casa. ¿Bien?
Al trabajo.
Por favor, discúlpate con ella.
Tardamos en recibir la habilitación.
A la señora Slahi le gustaría saber
si vieron a su hijo.
Sí, lo vimos.
En Guantánamo, en Cuba.
Termina.
Hablaremos después.
¿Hola? ¿Está ahí?
Sí, perdone.
¿Cómo está? ¿Está bien?
¿Come?
Parece estar bien.
Quiso que le dijéramos que la extraña.
Mucho.
Debemos ir a Virginia.
Recibimos una citación
del equipo de prerrogativas.
- Mohamedou nos escribió.
- Bien.
Transcribí la conversación.
¿Sabes por qué Mohamedou
quería que llamáramos?
Porque es su mamá.
Porque toda mamá
cree que su hijo es inocente.
Quería que lo escucháramos.
Eso no importa,
ese no es el caso que estamos creando.
Debemos demostrar que el gobierno no tiene
pruebas suficientes para detenerlo.
Lo demás es una distracción.
Llegaron los archivos.
Debemos ir a Virginia.
INSTALACIONES DE SEGURIDAD FEDERALES
CRYSTAL CITY, VIRGINIA
Cualquier material que usen
queda entre ustedes y su cliente.
Pero todo lo que quieran
llevarse o citar en el juicio
tiene que ser revisado
por cualquier miembro del equipo.
- ¿Tiene que leerlo?
- Sí, cada palabra.
Tráiganme cosas interesantes.
Pero no se preocupen,
estamos blindados de la acusación.
Si comparto algo con ellos, iré a prisión.
Confíen en mí. No estoy hecho para eso.
Cuando revisemos el material,
lo marcamos como clasificado o protegido.
Protegido quiere decir
que no tienen que venir a verlo.
Lo enviaremos a su oficina,
allá solo podrán acceder
las personas con autorización.
Si algo termina en los periódicos...
Ustedes son abogadas, saben cómo va eso.
No pierdan la llave.
Es una mierda encontrar
un cerrajero con autorización.
Es broma, tenemos repuestos.
No olviden los códigos,
mi oficina está
allá abajo cuando terminen.
Espere, no dijo su nombre.
- Kent.
- ¿Qué más?
No puedo kentarle más.
Bien, veamos.
DOCUMENTO ORIGINAL
CLASIFICADO - PROTEGIDO
El sello está bien.
Toma la mitad.
¿Dónde están los archivos del caso?
¿Nancy?
¿El gobierno se quedó con ellos?
No nos darán nada hasta que deban hacerlo.
Hice una petición
sobre la Libertad de la Información,
pero hasta que avance,
debemos centrarnos en el testimonio.
LOS GUARDIAS COMENZARON A EMPUJARNOS
¡PAREN! NO PODÍA CAMINAR
GUANTÁNAMO, CUBA
5 DE AGOSTO DE 2002
¿Tienen orejas?
Mantengan las manos detrás de la cabeza.
Si se mueven otra vez...
¡Abajo, abajo!
¡Ni respires!
¡No me mires! ¡Quédate de rodillas!
Setecientos sesenta, gírate.
Setecientos setenta,
eres tú, dije que te gires.
Manos a la cabeza.
¡Interrogatorio!
¡Setecientos sesenta!
Setecientos sesenta, las manos.
¡Las manos!
¡Las manos, ya!
Gírate.
¡Gírate!
MEMORANDO PARA REGISTRO
As-salaam alaikum.
Wa-alaikum salaam.
Vinimos a hablar con usted.
Queremos entender su historia.
Nadie le hará daño.
No está permitido.
¿Alguna pregunta?
¿Por qué Cuba? Ustedes odian Cuba.
¿Quién dice que estemos en Cuba?
Lo vi en el aeropuerto.
¿Es un secreto que estemos en Cuba?
Ya no.
La idea es desorientarle.
Tenemos una base acá.
Es seguro, cálido
y puedo surfear cuando no trabajo.
Funciona para todos.
Exacto.
Hace mucho calor.
No sé cómo quieren beber té.
¿Está casado?
Divorciado.
¿Usted?
Sí, también.
Confía en mí, sé cómo es.
Hablemos de su familia.
El trabajo de su padre, ¿viajaba?
Viajaba constantemente por trabajo.
Era pastor de camellos. Murió.
Cuando yo tenía nueve años.
Nunca quiso subirse a un carro.
Pensó que arruinaría
su capacidad natural de orientación.
Espere, ¿nunca subió a un carro?
Bueno, yo digo que no es cierto.
Tienen razón, mentí.
Subió una vez,
para buscar un ternero perdido.
Tras dos segundos, se asustó y bajó.
¡Vaya!
El viaje de dos segundos
de mi padre. Me lo sacaron.
¿Podemos pasar a otras cosas?
Afganistán.
¿Cómo llegó a entrenar con Al-Qaeda?
Cathy.
- ¡Hola!
- Hola.
- ¿Cómo estás?
- Bien.
¿Todo bien? ¿Kim y los niños?
No quería que otra persona te lo dijera,
me encargo de un caso de Guantánamo.
Uno de los reclutadores del 11-S.
¿Él puso a esos hombres
en el avión de mi marido?
No quise contártelo así.
Pero no quería
que otra persona te lo contara.
Cathy... haré que pague.
Gracias.
A Bruce nunca le gustó venir a la iglesia.
Siempre dijo que se sentía
más cerca de Dios en la cabina.
Si Dios estuvo en el vuelo 175, seguro
que está contigo en este maldito momento.
Sí.
Gracias.
NO DAÑAR A LAS IGUANAS
MULTA 10 000 DÓLARES
Allahu Akbar.
Gírate, las manos.
Muévete.
Que Dios acepte tus plegarias.
Dos, cuatro, dos, campamento Echo.
¿No rezas?
Recibido.
¿De qué sirvieron
tus plegarias si te trajeron acá?
Créeme, es inútil.
Te equivocas.
Siempre recé para ver el mundo.
En este mundo debes cuidar
con quién hablas.
¿Por qué? ¿Eres un guardia?
Nunca lo sabrás.
¿Cómo te llamas?
No tengo nombre acá.
Los guardias lo escuchan todo.
Llámame por mi número, 241.
No te llamaré por un número.
¿De dónde eres?
Francia, Marsella.
Marsella.
Encantado, Marsella.
Y yo, hermano.
¿Cómo es Marsella?
Escuché que es linda.
Entonces nunca estuviste.
Marsella es un shit hole .
Eso pensaba hasta que llegué acá.
¿Cómo te llamo a ti?
Soy de Mauritania.
Bien.
El mauritano.
¿Qué quiere decir shit hole ?
Si no entiendes inglés,
¿cómo entenderás a los guardias?
Para cuando aprenda, estaré en casa.
Puede. O puede
que tengas que rezar más fuerte.
"Ganaré esto, no aceptaré un no".
- No deberías.
- ¡Y gané!
Gané, debiste ver su cara.
Sé lo que dices, siempre ganas.
Qué gracioso.
LLAMADA ENTRANTE
NANCY HOLLANDER
Así nos gusta, ¿verdad?
IGNORAR
Lo siento. Sí...
Ahora sé que me ignoras.
Nancy.
¿Conoces a Jeff y Valerie?
Del consejo general de Spirit Dynamics.
Claro.
Aviones y misiles.
Debemos hablar
de nuestro caso de Guantánamo.
¿Debería tomar asiento?
Disculpen.
Por favor, no. Venga.
Necesito un favor.
Todo el mundo dice: "¿Le importa?"
- No estas chorradas.
- Me lo debes.
Acepté el caso de Slahi.
Te quité a su familia de encima,
que es lo que querías.
¿Qué necesitas?
Necesito corroborar
el testimonio de Slahi.
Había un ciudadano francés
detenido con él.
Guantánamo hace como que no existe.
No sé su nombre, pero tengo
su número de identificación, 241.
¿Qué puedo hacer con ese número?
Es de Marsella.
Llama al DGSE, a ver si pueden hacer algo.
Solo una llamada.
¿Encontró Slahi un abogado?
- ¿Quién?
- Nanci Hollander.
Una salvadora humanitaria de Albuquerque.
Lleva luchando
contra el gobierno desde Vietnam.
Una causa perdida.
DEFENSA CRIMINAL
LEY MILITAR Y DE SEGURIDAD NACIONAL
HABILITACIÓN Y LICENCIA PROFESIONAL
NUESTRO CUERPO NUESTRA ELECCIÓN
PROTEJAN LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES
¿Señor?
Estoy algo confundido.
Hay muchas contradicciones
en los informes.
Eso es lo que pasa
con esa clase de informaciones.
Hay que ordenarlos por fecha
y descubrir cómo va.
Eso es.
Los interrogadores del JTF
eliminaron las fechas.
Puedo llamar.
Buena suerte.
La CIA no ayudará.
Tratan a Slahi como un activo.
¿Neil Buckland?
¿Quién es?
Un compañero de Quántico.
Su nombre está en el informe.
- Dime, Neil.
- ¿Sí?
¿Cómo está el mercado de alquiler?
Estoy pensando mudarme
con Kim y los niños acá en verano.
Por si se alarga.
¿El caso de Guantánamo? ¿Cómo va?
Bueno, estoy algo perdido.
Todo iría más rápido
si supiera cómo se hicieron esos reportes.
Lo dudo. La séptima planta
tiene todo lo de Guantánamo bajo llave.
Tu nombre está por todos los archivos.
¿Trabajabas allá cuando llegó Slahi?
¿Slahi?
¿Ese es tu caso? 'Debes estar emocionado!
Oí que el presidente pregunta a diario.
¿Sabes si reclutó a bin al-Shibh?
No lo sé.
Guantánamo estaba lleno de MPR.
Todo el mundo juntaba los reportes.
¿MPR? ¿Qué es eso?
Memorando para el registro.
Estás trabajando con resúmenes.
Los MPR son los originales
y tienen toda la información.
Quién estuvo allá,
las técnicas, las transcripciones...
¿Puedes darme acceso?
Claro, si no me importara
violar la Ley de Espionaje.
¿Para qué los necesitas?
Ya sabes qué hicieron.
Todo el mundo lo vio en televisión.
EL CHARLY SHEEN REAL
DOCUMENTO ORIGINAL
CLASIFICADO - PROTEGIDO
EL CHARLY SHEEN REAL
OFICINAS DEL EQUIPO DE PRERROGATIVAS
OFICINAS DE VALIDACIÓN DE MATERIALES
PROTEGIDO
PARAÍSO CARIBEÑO
HOJA DEL TRIBUNAL DE HÁBEAS CORPUS
CASO SLAHI - GUANTÁNAMO
¡PROTEGIDO!
SOLO HABILITACIÓN
A NO SER QUE QUIERAS QUE TE LLAME LA CIA
- Acaba de llegar.
- Gracias.
Háblame de tu relación con Osama.
Saben que nunca
conocí a Bin Laden, ¿verdad?
Pero tu primo te llamó desde
el teléfono por satélite de Bin Laden.
Justo después de esa llamada,
tu primo te envió 5000 dólares
desde el campamento de Al-Qaeda.
El padre de mi primo
estaba enfermo en Mauritania.
Necesitaba el dinero para el hospital.
Su hijo me mandó el dinero
y yo pagué el hospital.
¿Tiene pruebas?
Nada.
Me trajeron acá sin nada.
SEPTIEMPRE DE 2002
- No conozco a este hombre.
- Bueno, él te conoce.
Lo capturamos en Pakistán.
Lo interrogué yo mismo.
Cooperó mucho.
Sí.
Creo que nos vimos una vez.
No, estás equivocado.
Ramzi bin al-Shibh
dice que te conoce muy bien.
¿Se llama Ramzi?
Vamos.
Fue uno de los cabecillas del 11-S,
el vigésimo secuestrador.
Dice que estuvo contigo en Alemania,
que lo reclutaste a él,
a Marwan al-Shehhi y a Ziad Jarrah.
Miente.
Tenemos un testimonio jurado que afirma
que fuiste el reclutador jefe del 11-S.
Si no me cuentas tu versión de los hechos,
tendré que creer a bin al-Shibh.
Solo se quedó una noche.
Era un amigo de un amigo
de un amigo de la mezquita.
Mi casa era así,
cualquiera podía quedarse.
- Eso es todo.
- ¿Eso es todo?
Eso es todo.
Deberás hacerlo mejor, Mohamedou.
Mira, hermano,
estuve en muchos interrogatorios.
La única manera es hablando.
Si quieren saber algo de alguien, díselo.
No me digas qué hacer.
Soy mayor que tú.
¡No soy un mentiroso!
Y tú no eres mi hermano.
Gírate, las manos.
¿Todo bien, Marsella?
Sí.
Escuché tu número anoche. ¿Todo bien?
Bien, decidieron que soy inocente.
Marcho a casa mañana.
¿Sí?
Mira arriba.
¿Cómo lo conseguiste?
Mi interrogadora.
Le di un nombre.
No deberías hacer eso.
Lo sé.
Ahora harán sufrir a otro como a nosotros.
Les dije... Omar Sharif.
- No.
- Si, sí, es cierto
Los americanos no conocen
nada que no sea americano.
¿Me la pasas?
- ¿Me escuchaste?
- Sí, bien.
¡Mohamedou! Mamá dice que vuelvas a casa.
Llegó una carta de tu escuela.
Conseguiste la beca a Alemania.
¿Qué ocurre?
Alabado sea Alá.
Dicen que eres muy buen estudiante.
Pero te perderemos.
No iré si no quieren que vaya.
¿Por qué? ¿Estás loco?
¿Desperdiciarás esta oportunidad?
Debes ir.
Eres nuestra única esperanza.
6 DE OCTUBRE DE 2005
EL GOBIERNO ACEPTA LA PETICIÓN
SOBRE LA LEY DE LIBERTAD DE INFORMACIÓN
Son muchos archivos.
Bueno, el gobierno
nos lleva cuatro años de ventaja.
Bien.
CLASIFICADO
¿Qué demonios?
Hola.
No vinieron a verme.
¿Hay novedades?
¿Se estropeó la impresora del Pentágono?
¿Qué pasa, Kent? Está todo censurado.
Soy el responsable de lo que ocurra.
Si tienen algún problema,
pueden hablarlo con el gobierno.
Maldita sea.
CLASIFICADO
SOLICITUD DE TRANSCRIPCIÓN
SUJETO: PRISIONERO SLAHI, MOHAMEDOU OULD
- Stu.
- Señor.
Quedé a comer mañana con Whit Cobb.
Nos pedirá
que fijemos fecha para el juicio.
No estamos listos,
tratamos de verificar todo.
Tienes muchas cajas que verificar.
Ni el FBI tenía tantas pruebas con Gotti.
No son pruebas, señor, son rumores.
Resúmenes, Slahi dijo esto y aquello.
No sabemos cuándo lo dijo ni a quién,
el res gestae .
Si no le damos una fecha al OGC,
nos la darán ellos pronto.
Parece que tendremos
que encontrar otra forma
de resolver esto.
¡No! ¿Qué haces lanzándola así? ¡Vamos!
Neil, creo que algo está en llamas.
Puedo olerlo desde la oficina.
- ¡Es horrible!
- ¡Vamos!
¿Necesitas una mano?
Ve, te perderás el juego.
¡Vamos, vamos!
Dime que no viniste por otra cosa
que no sea el fútbol y la amistad.
La Casa Blanca me presiona
para que acuse a Slahi
y sigo sin nada de información.
Deja que te diga algo.
Puedo buscar un enlace
entre agencias para que ayude.
No servirá.
¿Qué me pides?
Estuviste adentro de todo esto.
¿Cómo consigo los MPR,
las notas originales?
No lo haces, Stu, no se puede.
No me hagas esto.
Sabes que esa información es confidencial,
no para un juicio.
Pero sabes dónde llevará esto.
Si aparezco con 2000 resúmenes,
a no ser que tenga uno con pruebas
Slahi saldrá libre, y no quiero eso.
- ¿Sabes quién es el general Mandel?
- No.
Él supervisa los interrogatorios.
Es la única persona que puede autorizarlo.
¿Tengo que ir a Guantánamo?
Sí.
El general no vendrá hasta ti, amigo.
¿En serio? ¿Cómo saben eso?
"Mucho azúcar, seis cucharadas".
Tu madre fue muy específica.
¿Hablaron con ella?
¿Qué dijo? ¿Está bien?
Sí, está bien.
Quiso que te dijera
que tu hermano Yahdih...
- Yahdih.
Volvió a casa.
Y tu sobrina tuvo una hija
y otro pequeño en camino.
Si es un niño lo llamarán como tú.
Dos niños.
Recibimos tus cartas.
¿Todo bien? ¿Revisaron los sellos?
Nada fue modificado.
¿Seguro?
Sí.
Debes seguir escribiendo,
tus cartas tienen mucho valor,
sobre todo ahora.
El gobierno no nos enseñó
las pruebas que tienen contra ti.
Porque no tienen.
Ya lo verán, seguiré escribiendo.
¿Mis cartas son buenas?
¿Lo entienden todo?
Son magníficas.
Debiste ser escritor.
En la próxima vida, si Alá quiere.
Es en serio. Incluso el equipo
de seguridad disfruta leyéndolas.
¿Qué?
- ¿Qué es ese equipo?
- No te preocupes.
- No están relacionados con la acusación.
- No, no, no.
¿Quién lo le?
Me dijo relación cliente-abogado.
Yo soy el cliente y ustedes las abogadas.
¿Qué narices es ese equipo?
Es un cuerpo independiente.
Leen tus cartas y deciden
qué debe ser clasificado.
Están protegidos
del gobierno y la acusación.
Si los guardias leen las cartas,
soy yo el que está aquí.
Me harán la vida imposible
a mí, no a ustedes.
No podemos hacerlo sin ese equipo.
Es la única opción.
Debe confiar en mí.
Ni siquiera hemos comenzado.
- Vale.
- Bien.
Necesito que demandes al gobierno.
¿Qué?
Tenemos que poner una moción
para que compartan
las pruebas que tienen contra ti.
No se puede luchar
contra lo que no se conoce.
Lo digo en serio.
No hay pruebas.
Yo confío en ustedes y ustedes en mí.
Soy inocente, soy inocente.
¿Qué necesitan para creerme?
No importa lo que creamos,
importa lo que podamos demostrar.
Son interrogadoras, igual que ellos.
Sabemos que eres inocente.
De verdad.
Pero debemos probarlo y no podemos hacerlo
sin saber qué pruebas tienen contra ti.
Es todo lo que pedimos.
¿A quién quieren demandar?
Dicen "al gobierno".
¿Qué quiere decir?
Habrá tres nombres en la demanda.
Los Estados Unidos de América,
Donald Rumsfeld y George W. Bush.
Claro, claro.
¿Por qué no?
Solo quería escuchar
que creemos que es inocente.
¿Por qué no lo dijiste?
Creo que me pasé con el té.
No aguantaré tres horas y media.
- ¿Quieres algo?
- No.
SURF GUANTÁNAMO
esta tarde, que demostrará...
EJÉRCITO
...que los Republicanos
son el partido más fuerte de los dos
en cuanto a
la seguridad nacional.
Iraq es la mayor preocupación
de los votantes,
así que
el Presidente Bush hablará de esto
para convencer de que era lo correcto...
NO DEN DE COMER AL TALIBÁN
¿Nancy Hollander?
Soy Stuart Couch,
consejero jefe del gobierno
en el caso de su cliente.
Bien.
Acabo de llegar.
Iré al campamento mañana.
¿Puedo invitarle a algo de beber?
Claro.
No me gustaría que me destinaran acá,
pero el tiempo libre debe ser increíble.
Lo sé.
Algún día todo esto
será una atracción turística.
No estoy bromeando.
Los barcos
de los Cayos vendrán y atracarán,
la gente paseará
por las celdas con sus daiquiris,
tratando adivinar qué ocurrió acá.
¿Qué cree que ocurre acá?
No lo sé todavía.
Pero lo construyeron
alejado de todo por alguna razón.
El segundo mayor
campo de minas del mundo al norte
y aguas infestadas de tiburones al sur.
Esas son las razones.
¿Y cuál es la razón
de que censuren los archivos del caso?
No lo hacemos.
Los enviamos para vista hace meses.
Recibí 2000 hojas de material censurado.
- Debería poner una moción.
- Lo haré.
- No me entrometeré.
- No se entrometerá.
Todos piensan que queremos
instaurar un estado militar sin ley.
Tomamos cerveza
en la tienda de una prisión.
¿Qué es esto si no?
El ejército se basa en la ley y el orden.
No te dejan salir de la escuela militar
si no eres
lo suficientemente disciplinado.
La ley dice que tiene derecho
a investigar, y yo quiero que lo haga.
De esa forma cuando yo gane,
su cliente no tendrá nada que ocultar.
Parece muy seguro de eso.
No ha visto lo que yo vi.
Deje que pregunte, entiendo
que todos tienen derecho a defensa,
pero ¿no le molesta?
Trabajar para alguien así.
No le defiendo a él,
defiendo el régimen de derecho.
Qué ignaciano por su parte.
No sabía que estudiaban a los jesuitas
en la escuela de la marina.
Hay que estudiar todo
antes de enfrentarse a ello.
Me toca.
Deje que pregunte, ¿y si se equivocan?
No lo hacemos.
¿Y si sí?
¿Construyeron este lugar...
abandonaron sus principios,
las leyes y se equivocan?
Debemos cambiar el enfoque.
¿Qué?
Si basamos el caso
en Mohamedou, perderemos.
Necesitamos una nueva estrategia.
Señor.
Coronel, bienvenido al campamento India.
Su hombre, Slahi,
estuvo aquí una temporada.
¿Qué les gusta leer?
Muchas cosas.
Si está ahí, es que lo solicitaron.
Les encanta la ficción religiosa.
Les encanta eso, mire.
Nos gusta fastidiarles,
quitamos el último capítulo.
Yo no, algunos de los otros muchachos.
Tenemos una vacía,
por si quiere echar un vistazo.
Claro.
Está helada. ¿Qué temperatura tienen?
El aire solo baja hasta 11 grados.
Hay dos tipos de música que no soporto.
El heavy metal y el country.
Si fuera necesario, aceptaría el country.
Paso al coronel.
General, vi que tienen la temperatura baja
y que hay anillas en el suelo y la pared.
¿Para la falta de sueño?
Es uno de los recursos.
El coronel Seidel me dijo
que fue aviador naval.
¿Pasó por New Brunswick?
Hay una escuela SERE allá.
Claro.
Supongo que no lo disfrutó.
Cómo no hacerlo.
Tres noches en el agujero
con un cubo para mear
con sonidos de motosierras y
bebés llorando por megafonía todo el día.
Para el final del entrenamiento,
todo es una locura.
¿Confesó disparar a Kennedy?
No, señor.
Un par de noches sin dormir, eso es todo.
Usamos el mismo método.
Usted y los demás marines lo soportaron.
Ellos también.
Señor, la defensa usará
todo lo que esté en su mano.
Si tienen motivos para alegar cohesión,
debo saberlo ahora.
¿Le dijo el coronel por qué quería verle?
Claro, le dije que se lo ahorrara.
Me dijo que no aceptaría un no,
pero es lo que tengo que decirle.
Estoy orgulloso de lo que ocurre en JTF,
pero tengo las manos atadas.
No puedo compartir MPR.
Si es por la habilitación,
estoy habilitado.
Es cosa de la agencia.
La agencia me dijo
que debía hablar con usted.
Parece algo que diría un espía.
¿Qué tal el viaje?
No es lo que esperaba.
RETRETE - AMOR
SOL - VIENTO
¡Setecientos sesenta! A reserva.
¡Setecientos sesenta!
¡A reserva, apresúrate!
"¡Setecientos sesenta, a la reserva!"
"¡Apresúrate!"
Déjalo, no eres un loro.
No soy un jodido loro.
Venga, déjalo. Vamos, párate.
Gírate.
¡Gírate!
Primero dime tu nombre.
Me conoces desde hace un año
y no sé tu nombre.
No puedo hacer eso, gírate.
"Gírate".
Eres un buen soldado, como G. I. Joe.
No mientas. Calla, calla.
Las manos, muévete.
Marsella, ¿eres tú?
Sí.
¿Qué haces, hijo de perra?
Deberías aprender inglés de los libros,
no de los guardias.
Bien.
¿Pasa algo?
Recibí una carta de mi esposa.
Eso es bueno, ¿no?
Es una carta, no mi esposa.
¿Tienes familia, hijos?
DUISBURG, ALEMANIA
- ¡Völler!
- ¡Gol!
Siempre aparece cuando lo necesitas.
El doctor dijo que esto ayudaría.
Querido, ¿niño o niña?
¿Sabes que los Soviets
secuestran mujeres en helicóptero ahora?
Las llevan a la base para violarlas.
Deberíamos hacer algo.
En la mezquita aceptan donaciones.
¡Dinero!
¡Los voluntarios ofrecen sus vidas!
¿Deberíamos dejar nuestra vida acá?
¿Qué vida?
¿Coche nuevo, casa, hijos?
La vida debería ser más que eso.
¿Entonces decidiste ser un terrorista?
No, terrorista no.
Hablo inglés.
Quizá si fuera a Afganistán podría ayudar
a los musulmanes contra los comunistas.
Con los americanos, en el mismo bando.
El mismo bando.
¿Quién te reclutó para Al-Qaeda?
Mismo bando, nadie, yo.
No escucha, mismo bando.
Entrené con Al-Qaeda
algunos meses en 1990 y 1992.
- Mentira.
- Después me fui, eso es todo.
¿Por qué borró
todos los contactos de su teléfono?
Cuando te arrestaron,
el teléfono quedó vacío.
¿Cuántas veces debo decirlo?
No quería más problemas
- por la llamada.
- Eres muy listo.
Tienes una respuesta para todo,
por eso te dieron la beca.
Oye, Marsella, perdiste tu pelota.
Quédatelo, para ti. No lo necesito.
¿Te liberan?
Ninguno saldremos de acá.
No pueden tenernos aquí para siempre.
No dejes que te quiten la fe.
Algún día volveremos a casa, hermano.
¿Marsella tiene mar?
Sí.
Nuakchott también.
Cuando vuelva a mi casa, me tumbaré
en la cama y escucharé las olas.
¿Escuchas?
El mar siempre suena igual.
Cierra los ojos.
Escucha.
Sueña con el hogar.
No te rindas.
Se acabó.
Vamos.
Muévete.
¡No te rindas!
- ¡Oye!
- Déjalo, vamos.
Chao, pescao.
- ¿Quiere agua?
- Estoy bien, gracias.
Hola, Nancy.
- Señorita Hollander.
- Nancy.
- Bien.
- Siéntese, por favor.
Antes de comenzar,
deje que le diga que no será una alabanza.
¿Por dónde empezamos?
La gente dice
que es una abogada terrorista.
¿Qué dice a eso?
Cuando defiendo a un acusado de violación,
no me llaman violadora.
Cuando defiendo a un acusado de asesinato,
nadie cava en mi patio trasero.
Pero cuando se defiende a alguien
acusado de terrorismo, parece diferente.
No lo es.
Cuando estoy con mi cliente
y defiendo una audiencia justa,
no le defiendo solo a él,
nos defiendo a todos.
La Constitución no tiene
un asterisco al final que diga:
"Ver términos y condiciones".
LUCHANDO POR LOS DERECHOS DE UN TERRORISTA
- ¿Vio el periódico, señor?
- Sí.
No puedo creer que lo aceptara.
Es una apisonadora.
Es un cambio de procedimiento.
Ayer perseguíamos
a un terrorista sospechoso del 11-S
y ahora debatimos
los méritos de un hábeas corpus.
¿Dónde está Arjun?
Es inaceptable.
No quiero hablar con usted.
Le revocaron el pase.
¿Qué ocurre?
- Señor, no tiene acceso.
- Me revocaron el pase.
- Un segundo.
- Debo insistir...
Un momento.
- ¿Quién?
- No lo sé.
Alguien retiró mi habilitación
y debo volver a Lejeune.
- ¿Qué hiciste?
- Nada.
Mandé la solicitud
de información, como me dijo.
A quién.
FBI, Langley, Interpol,
todo el que tocó los MPR.
- Debe marcharse.
- Me marcho. Me marcho.
Hablé con todos, DGSE, DRM, Diplomacia...
Nadie conoce al tipo de Marsella.
Quizá no sea ciudadano francés.
¿Marroquí, argelino, tunecino?
Ya pensé en eso.
El Servicio de Inteligencia dice que
esos son todos los de Guantánamo.
No hay registro del 241.
¿Adónde fue?
Nancy, quizá no fuera a ninguna parte.
¿Quizá no existiera?
Quizá.
¿Puedo preguntarte algo?
Mi amigo, su número es 241.
No lo veo desde hace tiempo,
¿sabes dónde está?
No puedo hablarte
de otros prisioneros, Mo.
¿Qué le pasó?
Steve, por favor. Tiene esposa e hijos.
Lo encontraron muerto
en su celda el mes pasado.
¿Qué?
¿Cómo?
Autoasfixia.
Lo siento.
Sé que eran cercanos.
Oh, Alá, perdona a nuestros vivos
y a nuestros muertos,
a aquellos
que están presentes con nosotros
y a los que no están.
A los jóvenes,
a los ancianos,
a los hombres
y a las mujeres.
Oh Alá, a los que mantengas con vida,
mantenlos en el islam,
y a los que causes la muerte,
haz que mueran en la fe.
Alá es grande.
Que la paz esté contigo.
¡Estados Unidos, recuerden el 11-S!
¡Recuerden el 11-S, Estados Unidos!
¡Estados Unidos!
- ¡Recuerden el 11-S!
- Basura de abogadas.
¡Recuerden el 11-S!
¡Estados Unidos, recuerden el 11-S!
¡Estados Unidos!
¿Estás bien?
Estaré bien.
- ¿Seguro?
- Sí.
JUZGADO DEL DISTRITO DE COLUMBIA
ABRIL DE 2008
El gobierno no está en contra
del derecho de divulgación de la defensa,
Pero trabajar con pruebas clasificadas
lleva su tiempo.
Necesitamos más tiempo, señoría.
Gracias, Sr. Patton.
¿Srta. Hollander?
Si el gobierno tiene problemas
trabajando con las pruebas clasificadas
es por culpa de lo que hicieron, señoría.
Al Sr. Slahi lo trasladaron
de un lado a otro por distintos países,
lo interrogaron y lo retuvieron
contra su voluntad durante seis años
sin presentar ningún cargo contra él.
La Corte Suprema dijo
que no toleraría más retrasos
cuando ordenó que se procediera
con estos hábeas corpus.
El gobierno
tuvo suficiente tiempo, señoría.
Estoy de acuerdo con la Srta. Hollander.
El gobierno tiene diez días para cumplir,
si no, volverá a los juzgados.
Ustedes lo pidieron.
Feliz lectura.
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DEPARTAMENTO DE DEFENSA
Joder.
Confesó.
¿Sobre qué?
CONFIESO QUE RECLUTÉ PARA AL-QAEDA
VOLAR EL AEROPUERTO DE LOS ÁNGELES.
Todo.
Financiar el 11-S,
reclutar a los secuestradores...
Detalló perfectamente
el modo de trabajo de Al-Qaeda.
¿Por qué no nos dijo que confesó?
No es la primera vez
que un cliente miente a sus abogados.
Mira esto, mira todo esto. Mira esta.
Admitió adquirir explosivos
para volar el aeropuerto de Los Ángeles.
¿El Millennium Plot?
Qué quieres decir.
Es culpable, es jodidamente culpable.
Quizá.
Pero tiene derecho a una audiencia.
No digo que no lo tenga,
digo que ayudó a matar a 3000 civiles
y nosotras intentamos liberarlo.
Hacemos nuestro trabajo.
Vendí pasteles para cubrir los gastos.
No es parte de mi trabajo.
Mi padre dice
que no vaya a casa por Acción de Gracias.
Eso no es parte de mi trabajo.
Fuera.
¿Qué?
¿Quieres pavo y tarta de calabaza
con mamá, papá y el tío Joe?
Márchate, ve a casa.
No ganarás el caso
si ni tú misma lo crees.
- No intento abandonar...
- Deja de hacerme perder el tiempo.
Fuera.
Es la fiesta de despedida.
¿Quién se va a casa, yo o ustedes?
Inteligencia militar
cree que perdemos el tiempo,
así que ahora se encargarán ellos.
Para ver si cooperas.
Yo coopero, les dije todo.
No según Ramzi bin al-Shibh.
Última oportunidad, Mohamedou.
Se lo dije cien veces.
Se quedó en mi casa una noche.
No lo conozco ni lo conocí.
La siguiente vez que escuché hablar de él
es porque les dijo cosas sobre mí.
Bueno, tú estás cansado de decirlo
y nosotros de escucharlo.
Ellos quieren intentarlo.
Deberías saberlo...
Cuando ellos tomen el cargo,
estas sesiones no serán tan amistosas.
¿Sin té y tartas?
Buena suerte, Mo.
Solo puedo decirte...
que digas la verdad.
Dame el brazo izquierdo.
¿Qué hacen?
¡No, no, no!
¿Dónde me llevan?
¿Dónde está Teri?
Lo dejó.
¿Qué?
Teri era divertida.
Ahora estoy solo con usted.
¿No quiere seguir siendo abogada?
Dejó tu caso.
Ganamos la moción
y el gobierno aportó
todas las pruebas que tenían contra ti.
Bien.
Eso es lo que queríamos, ¿verdad?
Todas las pruebas,
incluyendo tus confesiones.
¿Por qué no nos lo dijiste?
No son nada. Una fantasía...
Nada de eso ocurrió.
Las firmaste.
Me obligaron.
¿Te obligaron mediante coacción?
Usted qué cree.
Dígamelo usted, ¿hubo coacción?
Debes decirme qué pasó, Mohamedou.
Me pide que prenda fuego
a este lugar pero sigo atrapado dentro.
Escríbalo.
Para eso son las hojas, escríbalo.
Debes decirme la verdad.
Debes decirme qué pasó
para que pueda defenderte, ¿lo entiendes?
¡No debo decirte nada!
¡Lo que yo diga no importa!
¡Moriré en esta maldita isla!
Fuera, la vida de mi familia,
de mi hermano, continúa.
La vida de Teri continúa.
Pero estando aquí soy como una estatua.
Saldrá de aquí y su vida continuará.
¿Mi vida?
¿Qué demonios sabe de mi vida?
Esta es mi vida,
me paso el tiempo en sitios como este
ayudando a gente como tú, eso hago.
No cuestiones mi compromiso con tu caso.
El caso, el caso, el caso.
No está comprometida conmigo.
¡Una persona!
Cree que soy culpable, dígalo.
Cree que hice todas esas cosas
así que, ¿por qué está acá?
Explíquemelo.
Dejó su vida para encontrarse
con alguien tan malvado como yo.
Explíquemelo.
Todo el mundo tiene
el derecho a una audiencia.
Debes decirme la verdad.
Debe escribirlo.
Puedes hacer eso y volveré.
Si no, puedes buscarte otro abogado.
Estoy lista.
Feliz Navidad, Theo.
Feliz Navidad, Nancy.
Hola, Stu.
Hola, Hannah, no sabría que vendrían.
Casi no llegamos,
la I-83 estaba cerrada hasta Baltimore.
Me alegro que llegaran sanos y salvos.
Neil manejó como si hubiera vuelto
a la escuela de vuelo
por cómo iba
por esas carreteras secundarias.
¿Dónde está Neil?
Está por acá.
Iré a buscarlo. Te veo bien, por cierto.
Ni siquiera me dice eso a mí.
Claro que sí.
¿Cómo va, Stu?
Me alegro de encontrarte.
No pude contactarte en tu oficina.
Qué puedo decir, estuvimos ocupados.
Viajé hasta Guantánamo...
como me dijiste y no me gustó lo que vi.
El general no suelta prenda,
al igual que tú.
Vamos, es una fiesta, disfruta.
¿Por qué no eres honesto conmigo?
Sé que fueron ustedes
los que apartaron a Arjun del equipo.
Nunca formé parte de una conspiración,
pero empiezo a creer que
así se debe sentir estar fuera de ella.
¿De qué me estás acusando?
No tengo ni idea.
Porque nadie me dice nada.
Sin esos MPR, mi caso será un fracaso.
Estás dándole demasiadas vueltas.
Si no juegas el partido,
puedes abandonar el campo.
Intento conseguir la inyección para Slahi.
Nadie más estará allá,
ni tú, ni el Presidente.
Solo yo.
Si me equivoco con mi intención,
soy el que tendrá
que dar la cara por ello.
¿Y quién dará la cara por Bruce?
- ¿Lo mencionas acá?
- No, no, no sabes lo que sabemos.
En el vuelo United 175,
basándonos en los restos,
lo primero que hicieron los terroristas
fue atacar a una azafata,
para que el copiloto, Bruce, abriera
la puerta de la cabina para ayudarla.
Después lo degollaron y dejaron
que se desangrara en el suelo
mientras estrellaban el avión en la torre.
Alguien debe pagar por eso.
Alguien...
no cualquiera.
Que disfrutes de la fiesta.
Los mataste, Mohamedou.
¿Cómo se siente tener
la sangre de 3000 inocentes
Bienvenidos a E! News.
El rumor acerca de 90210
no es solo sobre el cobbler
que sirven en The Peach Pit.
Es cierto,
este rumor lleva circulando un tiempo,
y ahora una de las protagonistas
habla sobre su cuerpo...
Esta no es mi celda.
¡Oigan, esta no es mi celda!
Ahora sí.
¡Hace mucho frío!
¡Oigan!
18 DE JUNIO DE 2003
¿Dónde está mi Corán?
¿Dónde están mis cosas?
¡Escúchenme!
Por favor, hace frío.
DE: KENT
MENSAJE: LLEGARON LAS ÚLTIMAS PÁGINAS
La semana en la que entregaron
a Slahi a Inteligencia Militar
recibimos autorización de Donald Rumsfeld
para aplicar medidas especiales.
¿Y les pareció bien?
Pues sí.
Intentábamos prevenir otro 11-S.
Este es Bob, trabaja aquí.
Puede llevarte a leer los MPR.
Gracias.
PROHIBIDOS CELULARES
Estaré aquí mismo, señor.
DOCUMENTO ORIGINAL
CLASIFICADO - PROTEGIDO
GRUPO DE TAREAS CONJUNTAS GUANTÁNAMO
MEMORANDO PARA EL REGISTRO
SUJETO: SLAHI
POSICIÓN DE ESTRÉS - 20H
SUJETO B AGITADO - MOVIMIENTO Y DOLOR
POSICIÓN CIÁTICA 4 - TRES HORAS 55 MINUTOS
PROTOCOLO LUMINOSO 11 A
RESULTA ESTÍMULO DE ATAQUE VISUAL
Acabaremos contigo, escoria.
¿Qué haces allá abajo? Levántate.
- Me duele.
- ¡Levántate!
INGESTA Y ASPIRACIÓN DE AGUA FORZADA
SENSACIÓN DE PÁNICO Y AHOGAMIENTO
RONDA DE PREGUNTAS CADA 5 PRUEBAS
PENDIENTES DE PROTOCOLO
Sé que me deseas.
HUMILLACIÓN SEXUAL
RELACIONES SEXUALES FORZADAS
¿Estás rezando?
Quiero que me cojas, ¿me oyes?
¡Mírame!
Sé que me deseas.
Sé que me deseas, vas a cogerme.
HISTORIAL DE INFERTILIDAD
VERGÜENZA
Sé que me deseas.
Dos mil ochenta y uno.
Dos mil ochenta y dos.
Mohamedou, hora de despertar.
¡Levanta!
Como se niega a cooperar,
el gobierno de los Estados Unidos
autorizó que arrestemos a su mamá...
y que la traigamos a estas instalaciones.
Puedes salvarla.
Pero debes decidir.
¿Quieres ser un defensor o un testigo?
No puedo ser un testigo.
¿Esperas a alguien?
No lo sé.
Quizá sea tu amigo.
Responde.
Sí, ve.
¿Mohamedou?
¿Eres Ramzi?
El baño está acá,
la cocina está a la izquierda.
Perdóname, debo trabajar temprano.
Ponte cómodo.
¿Eso es todo? ¿Es lo que pasó?
¿Quiénes son?
Es un malentendido.
La verdad que hablamos hasta tarde.
Toda la noche.
Estaba muy emocionado.
Él me reclutó para Al-Qaeda.
Sin él, el 11-S nunca habría ocurrido.
Eso no es cierto, no es cierto.
- ¿Qué?
- Mohamedou, ten, tarta.
No estoy hambriento.
Come cuando yo lo diga.
Uno, come cuando yo lo diga.
Dos, come cuando yo lo diga.
Tres, come cuando yo lo diga.
¡Come cuando yo lo diga!
¡Caga cuando yo lo diga!
¿Lo entiendes?
No te sientes delante de mí, idiota.
¿Mamá?
PROTOCOLO 1:
DETENIDO AMENAZADO EMOCIONALMENTE
¿Eres real?
Estoy muy feliz de verte.
Cuatro mil cien agujeros.
¿No quieres irte a casa?
Si hablas, puedo ayudarte a salir de aquí.
¿Cuántos días...
llevo siendo el proyecto especial?
No son días.
Llevas meses aquí.
Debemos hacer que pare.
Debes decirnos lo que sabes.
Por favor.
Esperen, ¿qué hacen?
Se acabó, hijo de perra.
¿Qué hacen? Esta es mi sesión.
¿Qué hacen?
¡Sáquenlo de aquí!
¡Paren!
Detuvimos a tu madre, Mohamedou.
¿Ves esta carta?
Es del Departamento de Defensa.
Se aprobó su traslado a Guantánamo.
Debo decírtelo...
Me preocupa su seguridad
con tantos hombres.
Es tu última oportunidad.
8 DE SEPTIEMBRE DE 2003
En el nombre de Alá, el misericordioso.
Ayúdame, apiádate de mí.
Sálvame de los lobos que me rodean.
¡Oh, Alá!
Señor.
Dígale al capitán Collins...
que quiero confesar.
¿Está bien?
¿Cuándo puedes aprobar esto?
¿Es sobre Mo?
¿Hay noticias de Cuba?
Estas páginas ponen a mi cliente
en una posición vulnerable.
Deben ser gestionadas con cuidado.
DECLARACIÓN VOLUNTARIA DE ACUSACIÓN
Prefiero estas conversaciones civilizadas.
Estoy muy contento
con esta colaboración, Mohamedou.
Pero creo que solo contaste
una parte de lo que sabes.
Seguro que nos cuentas el resto.
Sí. Sí, claro.
Ahora...
¿Puedo dormir?
Sí, ahora puedes dormir.
Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo,
el amor de Dios
y del Espíritu Santo,
estén con todos ustedes.
Y con usted.
¿Resistirán el mal
y cuando cometan un pecado
se arrepentirán y volverán a Dios?
Lo haré con la ayuda de Dios.
¿Harán lo que esté en su mano
para buscar la justicia en la Tierra
y tratarán a todo ser humano con dignidad?
Lo haré con la ayuda de Dios.
Señor.
¿Cuál es el problema ahora?
No podemos procesar a Slahi.
No tenemos pruebas.
Tiene varias confesiones firmadas,
¿qué más necesita?
Fue dada bajo coacción.
Fruta del árbol prohibido.
Pasó setenta días
en proyectos especiales, torturado.
No se puede admitir nada de lo que dijo.
Les enseñan a decir eso.
Al-Qaeda lo contó en
los Protocolos de Manchester.
Cuando te detengan, di que te torturaron.
No viene de Al-Qaeda, señor.
Viene de nuestra parte.
Leí los MPR.
El capitán Collins, un reservista,
llevó a cabo el programa.
Deprivación del sueño, submarinos,
posiciones de estrés, sin reparo.
Amenazó con traer a su madre a Guantánamo
para que los prisioneros la violaran.
Y todo está documentado.
Sistemático, aprobado por el OSD,
Donald Rumsfeld firmó la orden.
Lo que se hizo aquí es reprensible.
No quiero escuchar nada más
sobre prácticas con detenidos.
Su trabajo es presentar cargos.
Deje que el juez decida qué es admisible.
Señor, me niego continuar con este caso.
Como cristiano, como abogado...
¿Qué le hace pensar
que es mejor que los demás?
No creo ser mejor que nadie.
Por eso mismo.
Tomamos un juramento.
Defender la Constitución.
En este momento
estamos bastante lejos de eso.
Eres un traidor.
¿Qué?
Yo...
Revisé las cartas.
Creo que son pruebas sólidas
para hacer que las pruebas del gobierno
contra ti sean inadmisibles.
¿Sigue siendo mi abogada?
Exacto.
Quiero que considere
hacer públicas estas cartas.
¿En un periódico?
Quizá un libro.
La gente debe conocer tu historia.
Eso presionará al gobierno
para que nos dé fecha para el juicio.
Estoy dispuesto a hacerlo.
¿Te gustaría que me marche?
No, sigamos.
¿No quieres rezar?
¿Ahora es religiosa?
¿Le importa?
No.
Me importas tú.
¿Qué quieres que firme, Nancy?
¿A quién quieres que demande hoy, a Dios?
A nadie.
¿Y por qué estás aquí?
Por ninguna razón en especial.
No quería que estuvieras solo.
- Señor.
Traidor.
Señor.
LA CONCIENCIA DEL CORONEL
Gracias por venir hasta acá.
Sin problema.
Ya no soy bienvenido
en los asuntos del gobierno, así que...
¿Puedo tomar lo mismo?
Quiero agradecerle. Hizo lo correcto.
Si, bueno, mi lista de Navidad
se acortó bastante, eso seguro.
No puede ser peor que la mía.
Dios valora las buenas acciones.
Valdrá la pena.
Ahí tiene, señor.
¿Eso cree?
Sí.
Creo que comprendí
por qué construyeron el campamento allá.
Los dos nos equivocamos.
No trataban de ocultar
a los presos de los juzgados.
Es a los carceleros.
Mi cliente no es un sospechoso.
Es un testigo.
¿Abrió la caja 32?
Está etiquetada
como "traducciones" pero...
Si mira dentro
puede que le guste lo que encontrará.
Caja 32. Bien.
¿Cuándo es la fecha?
En un par de semanas.
El Juez Robertson. Es duro.
Pues sí.
Convénzale, me convenció a mí.
No me malinterprete.
Si hay cualquier prueba
de que Slahi es culpable,
le pondré yo mismo la inyección.
No esperaba otra cosa.
Pase.
Pasó el polígrafo dos veces.
Es difícil engañarlo incluso una.
No servirá en el juicio,
pero está bien saberlo.
Caja 32. Lo pasamos por alto.
¿De quién es eso?
Es Marsella.
Se llamaba Ahmed Jabar. El IRC
me ayudó a encontrar a su mujer, Samia.
- Viuda.
¿Adónde vas?
Entra, cierra la puerta.
Tenemos mucho trabajo.
14 DE DICIEMBRE DE 2009
Nancy Hollander y Theresa Duncan
de la ACLU representan al peticionario.
Joseph Folio y Robert Patton
representan al demandado.
Buenos días.
Buenos días a Guantánamo.
Ya acordamos los procedimientos
que se llevarán a cabo hoy.
¿Tiene el peticionario alguna pregunta?
¿Me pregunta a mí?
- ¿Yo soy el peticionario?
- Sí, tú.
¿Sí?
¿Qué dice? No entiendo.
¿Podemos abrir más la línea?
¿Por qué no me escuchan?
Todo funciona acá.
¿Me escuchan?
Sí ahora sí.
¿Me escuchan ahora?
Todos te oímos, Mohamedou.
¿Seguro, Nancy?
Sí, no te preocupes, todos te escuchan.
¿Testificará el prisionero?
¿Entiende que no tiene por qué hacerlo?
Sí, señoría. Quiere testificar.
Sabe que lucha por su vida
y no tiene nada que ocultar.
Sr. Slahi, ¿puede levantar
la mano derecha y repetir conmigo?
- Yo...
- Diga su nombre.
Diga su nombre.
Mohamedou Ould Slahi.
Juro solemnemente decir la verdad,
toda la verdad y nada más que la verdad.
Proceda, prisionero.
Gracias, señoría.
De donde vengo, sabemos
que no debemos confiar en la policía.
Sabemos que la ley está corrupta y que
el gobierno usa el miedo para el control.
Y cuando me mudé
a Alemania siendo adolescente,
experimenté por primera vez un mundo
donde la gente no teme a la policía,
donde creen que la ley les protege.
Para mí y para otra gente en el mundo,
Estados Unidos es así.
Incluso en Mauritania vimos
Ley y Orden y Ally McBeal .
Cuando llegué
por primera vez a Guantánamo...
Estaba feliz porque creía
en la justicia estadounidense.
Nunca pensé que sería
prisionero sin juicio durante ocho años.
Y que los Estados Unidos
usarían el miedo para controlarme.
Todo el tiempo que estuve aquí
me dijeron que era culpable.
Eres culpable.
No de algo que haya hecho
o que se haya demostrado...
todo por sospechas.
Y asociaciones.
Si tienes un problema
con los Estados Unidos,
tendrás ese problema para siempre.
Mis captores no podían perdonarme
por algo que nunca hice.
Pero yo trato de perdonar.
Quiero perdonar.
Porque eso es lo que Alá, mi dios, quiere.
Por eso no resiento
a aquellos que abusaron de mí.
En árabe, la palabra
para "libertad" y "perdón" es la misma.
Así es como,
incluso aquí, puedo ser libre.
Durante ocho años
soñé con estar en un juicio...
Ahora que estoy acá,
estoy muerto de miedo.
Pero...
Pero espero encontrar la paz.
Porque creo
que a este juzgado lo guía la ley.
No el miedo.
Así que...
sea lo que sea que decida, señoría,
lo aceptaré.
Que Dios nos perdone y nos acompañe.
¿Me escuchó?
22 DE MARZO DE 2010
Correo para 760.
PROCESADA
ORIGINAL
Joder.
Muchachos.
Gané.
- ¿Qué?
Gané el caso.
Miren, está escrito aquí,
me marcho a casa.
- Bien.
- Sí.
Joder.
¡Me voy a casa! ¡Libertad!
AUNQUE GANÓ SU PETICIÓN DE HABEAS CORPUS,
LA ADMINISTRACIÓN DE OBAMA RECURRIÓ
Y MOHAMEDOU PERMANECIÓ BAJO CUSTODIA
DURANTE SIETE AÑOS MÁS
NUNCA VOLVIÓ A VER A SU MADRE
ELLA MURIÓ EN 2013
NANCY Y TERI SIGUIERON
VISITANDO A MOHAMEDOU CADA DOS MESES,
TRABAJANDO CON LA ACLY
PARA LUCHAR POR SU LIBERACIÓN.
TRAS AÑOS DE DISPUTAS LEGALES,
MOHAMEDOU PUBLICÓ SUS CARTAS EN 2015
BAJO EL TÍTULO " DIARIO DE GUANTÁNAMO "
AUNQUE FUE MODIFICADO POR EL GOBIERNO,
EL LIBRO SE CONVIRTIÓ EN UN BESTSELLER
Y ATRAJO LA ATENCIÓN DEL PÚBLICO.
Setecientos sesenta, ¿estás listo?
Gírate.
Allá vamos.
FUE LIBERADO EL 17 DE OCTUBRE DE 2016
TRAS 14 AÑOS Y DOS MESES DE PRISIÓN
NUNCA FUE ACUSADO
Chao, pescao.
MOHAMEDOU OULD SLAHI
VOLVIÓ A MAURITANIA
EN 2018 SE CASO CON KITTY,
UNA ABOGADA ESTADOUNIDENSE
TIENEN UN HIJO, AHMED.
DEBIDO A PROBLEMAS CON EL VISADO,
LA FAMILIA NO PUEDE VIVIR JUNTA
ESPERAN QUE ALGÚN PAÍS
LES OFREZCA PROTECCIÓN Y CIUDADANÍA
NANCY HOLLANDER CONTINÚA
TRABAJANDO COMO ABOGADA
SUS CLIENTES INCLUYEN UNO
DE LOS HOMBRES QUE QUEDAN EN GUANTÁNAMO
Y LA ANALISTA CHELSEA MANNING.
STUART COUCH SE RETIRÓ DE LA MARINA
Y TRABAJA PARA EL DEPARTAMENTO DE JUSTICIA
THERESA "TERI" DUNCAN
CONTINÚA TRABAJANDO EN DERECHO PENAL
Y SE ESPECIALIZA
EN CASOS CON PENA DE MUERTE
NI LA CIA, NI EL DEPARTAMENTO DE DEFENSA
U OTRA AGENCIA DEL GOBIERNO DE EE. UU
ADMITIERON LA RESPONSABILIDAD
U OFRECIERON UNA DISCULPA
POR LOS ABUSOS
QUE OCURRIERON EN GUANTÁNAMO
DE LOS 779 PRISIONEROS
QUE HUBO EN GUANTÁNAMO
OCHO FUERON CONDENADOS POR UN CRÍMEN
TRES DE ESAS CONDENAS
SE ANULARON TRAS LA APELACIÓN
Les conseguí esto acá
para grabar sus nombres en árabe.
Algo simbólico pero que perdure,
al igual que nuestra amistad.
Gracias, Mohamedou.
¡Teri, Teri, Teri, Teri!
- ¿Puedes...
- Bueno, quiero...
Este es mi Buch .
Das Guantanamo Tage-Buch.
Este en francés.
Este en turco.
No sé qué idioma es, creo que sueco.
Este está en danés.
Esto es italiano.
Hicieron un buen trabajo
ocultando ciertas cosas.
Miren.
Una canción de Bob Dylan.
Exactamente como yo.
Sí.
Subtítulos: Alba Espinosa